
# 파이썬 강의

- 소프트웨어 : 컴퓨터에서 일 시키는 도구

- 프로그래밍 : 컴퓨터에게 적절한 수행 절차를 정의하고 이를 프로그래밍 언어로 표현하는 과정

## 프로그래밍 과정

1. 컴퓨터에게 시키고 싶은 일을 정한다.

2. 컴퓨터가 이해할 수 있는 수행 절차를 정의해서 표현한다.
- 컴퓨터는 어떻게 생각하고 이해할까?
- 컴퓨터는 어떻게 일을 처리할까?
- 수행절차를 어떻게 표현할까?
3. 적절한 프로그래밍 언어를 선택하고,언어를 이용해서 절차를 기술한다.
4. 발생하는 오류를 수정한다
   - 구문 오류(문법x 실행x) -> 전반기
   - 논리 오류(문법o 실행o 결과x) -> 후반기


## 컴퓨팅 사고력

- 정의 컴퓨팅 사고 또는 전산적 사고가 효과적으로 수행할 수 있도록 문제를 정의하고 그에 대한 답을 기술하는 것이 포함된 사고 과정 일체를 일컫는다.

### 컴퓨팅 사고력 기르는법

1. 컴퓨터의 특성을 이해한다.
2. 문제 해결 능력을 기른다. (논리적 사고 == 작은 문제로 쪼개기)
3. 프로그래밍 언어에 능숙해진다.

## 프로그래밍 언어란?

컴퓨터는 기계어로 소통
기계어란? 0과 1로 모든 것을 표현(2진법)

기계어의 대안으로 사람이 이해할 수 있는 새로운 언어 개발 -> 프로그래밍 언어

프로그래밍 언어 특징
- 사람이 이해할 수 있는 문자로 구성
- 기본적인 규칙과 문법이 존재

소스코드
- 프로그래밍 언어로 작성된 프로그램

번역기(interoreter or compiler)
- 소스 코드를 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 번역
- 파이썬의 경우 인터프리터를 사용

## 파이썬의 특징

- 다른 프로그래밍 언어에 비해 문법이 간단하며, 엄격하지 않음
  
- 별도의 데이터 타입 지정이 필요 없으며, 재할당이 가능함
- 문장을 구분할 때 중괄호를 사용하지 않고,재할당이 가능함
  
- 소스코드를 기계어로 변환하는 컴파일 과정 없이 바로 실행이 가능함
  
- 객체 지향 프로그래밍 언어로 모든 것이 객체로 구현되어 있음

- 인터프리터 : 한줄씩 바로 실행할 수 있음
  
## 파이썬 파일로 실행하기

- 코드가 길어지면 한 줄 씩 입력하는 것은 무리가 있음 -> 파일로 실행하기 (git bash 실행하고 cd desttop, python {실행할 파이썬 파일 이름}.py )


## VS Code

- 마이크로소프트가 만든 무료 개발용 텍스트 에디터
  
- 메모장인데, 개발에 편한 기능이 들어있음
  
- 확장프로그램을 통해 더 많은 기능을 부착해서 나만의 개발환경을 만들 수 있음

## 파이썬 개발 환경 종류
1. IDE
2. Jupyter Notebook
3. IDLE

- IDE : 통합 개발 환경의 약자로 개발에 필요한 다양하고 강력한 기능들을 모아둔 프로그램, 보통 개발은  IDE로 진행함
  
- Jupyter Notebook : 문법 학습을 위한 최적의 도구로 소스 코드와 함께 실행 결과와 마크다운 저장 가능
  
  - 코딩
    - 파이썬 : Jupyter Notebook & Visual Studio Code (실시간으로 결과를 학인하며 학습하기 위함)
    - 웹 : Visual Studio Code
      - HTML/CSS,Django,Javascript,Vue 등 모두 개발하기 편한 환경
    - 알고리즘 : Pycharm


## 변수와 식별자
- 변수
  - 데이터를 저장하기 위해서 사용
  - 변수를 사용하면 복잡한 값들을 쉽게 사용할 수 있음(추상화)
- 동일 변수에 다른 데이터를 언제든 할당(저장)할 수 있기 때문에 '변수'라고 불림

### 추상화(변수를 사용해야 하는 이유)
- 코드의 가독성 증가
- 숫자를 직접 적지 않고, 의미 단위로 작성 가능
- 코드 수정이 용이해짐

### 변수의 할당
- 변수는 할당 연산자(=)를 통해 값을 할당


- 값은 값을 동시에 할당할 수 있음
  - ex : a = b = 0


- 다른 값을 동시에 할달할 수 있음
  - ex : a , b = 1 ,2

### 실습
x = 10 , y = 20 일때 x = 20, y = 10으로 바꿔라

- 방법 1
```python
y, x = x, y
print(x,y) #20 10
```
- 방법 2
```python
tmp = x
x = y
y = tmp
print(x,y) #20 10
```

### 식별자 
- 변수의 이름을 식별자라고 함


- 읽기 쉽고 이해하기 쉬운 변수명을 지어야 함
  
#### 변수 이름 규칙
- 식별자의 이름은 영문 알파벳, 언더 스코어(_),숫자로 구성


- 첫 글자에 숫자가 올 수 없음


- 길이 제한이 없고 대소문자를 구별


- 내장 함수나 모듈 등의 이름도 사용하지 않아야 함


## 주석
- 코드의 실행에 영향을 미치지 않는 나만의 메모
  
- 여러줄도 가능함
  
- 주석 다는 습관을 들이자
  - 코드에 대한 쉬운 이해
  - 유지보수 용이
  - 협업 용이

## 연산자
- 기본적인 사칙연산 및 수식 계산
  -  +, -, *, /, //, **
  -  // : 몫 , ** : 거듭제곱

## 자료형(Data type)

### 자료형과 메모리
- 데이터 10을 컴퓨터가 기억하는 과정
   1. 10을 저장할 공간을 메모리에 만들고
   2. 저장할 공간에 대한 주소를 할당받는다
   3. 할당 받은 주소를 기억했다가(4021555423)
   4. 10이라는 데이터를 해당 주소로 찾아가서 저장한다
   5. 이후에 10이 필요해지면 해당 주소로 가서 읽어온다
   
    - **주소값을 기억하기 힘드므로 변수를 선언하여 주소값에 별명을 붙힘**

### 정리
- 프로그래밍에서 변수는 메모리의 주소를 기억하는 이름이다
- 우리는 변수를 이용해서 데이터를 기억한다
- 자료형 마다 차지하는 메모리의 크기가 다르다

- id() : 괄호 안 변수의 주소값 출력


## 자료형 분류
- 수치형
  - int(정수)
  - float(부동소수점, 실수)
  - complex(복소수)
- 문자열
- 불린형
- None
- 모여있는 자료형
  - ex : list, tuple,range,dict,set ---


### 수치형

#### 정수형

- 여러 진수 표현 가능
  - 2진수(**b**inary) : 0b
  - 8진수(**o**ctal) : 0o
  - 16진수(he**x**adecimal) : 0x


#### 실수형
- 실수 연산시 주의할 점(부동 소수점)
  - 값 비교하는 과정에서 정수가 아닌 실수면 주의할 것
    ```python
    import(abs(a - b) <= 1e-10)

    ```

### 문자열
- 모든 문자는 str 타입
- 문자열은 작은 따옴표나 큰 따옴표 활용하여 표기
  - 문자열을 묶을 때 동일한 문장 부호를 활용
  - 삼중 따옴표
    - 작은 따옴표나 큰 따옴표를 삼중으로 사용
      - 따옴표 안에 따옴표를 넣을 때
      - 여러 줄을 나눠서 관리
      - Ex : ''' '내용' ''' -> 출력값 : '내용' (내용의 모든 따옴표 출력 가능)

### 문자열 연산
- 덧셈
  - 문자열을 연결
- 곱셈
  - python * 3 -> pythonpythonpython

**Srring Interpolation**

ex : 
```python
print(f'Hello, {name}! 성적은 {score}')
# hello, Kim! 성적은 4.5
```


### Escape sequence
- 역슬래시가 뒤에 특정 문자가 와서 특수한 기능을 하는 문자 조합
  - \n : 줄 바꿈
  - \t : 탭
  - \r : 캐리지 리턴
    - 커서를 문장 맨 앞으로
    - ex : aaaaa\rbbb -> bbbaaaaa
  - \0 : 널(NULL)
  - \\\ : \
  - \' : 단일인용부호(')
  - \" : 이중인용부호(")
  